---
title: 养生之道“养生十六宜”与“十常四勿”
author: lofyer
layout: post
permalink: /%e5%85%bb%e7%94%9f%e4%b9%8b%e9%81%93%e5%85%bb%e7%94%9f%e5%8d%81%e5%85%ad%e5%ae%9c%e4%b8%8e%e5%8d%81%e5%b8%b8%e5%9b%9b%e5%8b%bf/
simplecatch-sidebarlayout:
  - 
duoshuo_thread_id:
  - 1234836220387786873
categories:
  - 博文收集
---
<p align="center">
  <strong><span style="color: #ff0000;">“养生十六宜”</span></strong>
</p>

<span style="color: #666600;">　　1．发宜多梳用木梳每日梳头3—5遍，每遍60次左右。可以疏通头部经络，防止脱发和头发早白。</span>

<span style="color: #666600;">　　2．面宜多擦用双手轻擦或拍打面部，每次1—2分钟，每日2—3次。因经络系统中足三阳经都起于头面部，擦面可疏通经络，并有面部美容作用。</span>

<span style="color: #666600;">　　3．目宜常运即眼球转动，速度要均匀，每个转动方向可作2—4个节拍，限睛疲劳适当休息。运目可加速眼睛局部血液循环，防止视力衰退，明目清神，</span>

<span style="color: #666600;">　　4．耳宜常弹用两掌心掩耳，用食指放在中指上，向下弹响十次，然后突然张口。弹耳可预防耳聋，增强记忆。</span>

<span style="color: #666600;">　　5．舌宜抵腭舌轻抵上腭又称搭鹊桥，意在使任督两脉相通，从而达到阴阳平衡的目的。</span>

<span style="color: #666600;">　　6．齿宜常叩叩齿即上、下排牙轻轻咬合，每次轻叩牙齿36次，先叩大牙，再叩门齿。可达到固齿清热疗牙疾之效。</span>

<span style="color: #666600;">　　7．津宜数咽光鼓腮干漱口，待唾液充满后分三次咽下。能起到滋阴益气的作用。</span>

<span style="color: #666600;">　　8．浊气常呵体内浊气要慢慢呼出。有清理浊气、补益脏腑的作用。</span>

<span style="color: #666600;">　　9．背宜常暖背主一身之阳气，是督脉所在处，常暖可使阳气运行并畅达全身经脉，起防病治病作用，可采用按摩、晒太阳等方法。</span>

<span style="color: #666600;">　　10．胸宜常护胸为心、肺所在，需特别保护，以防外邪侵袭。</span>

<span style="color: #666600;">　　11．腹宜常摩腹为胃肠等脏器所在，常作腹部按摩有利消化。</span>

<span style="color: #666600;">　　12．谷道宜常撮谷道指肛门，平时有意识撮提肛门，可防治痔疮、肛裂等疾病。</span>

<span style="color: #666600;">　　13．肢体宜常摇四肢经常活动，平仅锻炼四肢肌肉、筋骨，也能通过四肢运动促进内脏气血运动，增强体质。</span>

<span style="color: #666600;">　　14．足心宜常擦以右手心(劳宫穴)擦左足心(涌泉穴)，可以交通心肾，使水火相济，心肾相交，能防治失眠、多梦。</span>

<span style="color: #666600;">　　15．皮肤宜常干沐浴用手掌、于毛巾沐浴周身皮肤，即全身按摩，能疏通经络，活跃气血，抗衰老防疾病。</span>

<span style="color: #666600;">　　16．大小便宜闭口勿言古代养生家主张大小便时要精神专注，即不宜开口呼吸，同时轻轻咬住牙齿，可保住气血，有利于浊气糟粕的排泄。</span>

<p align="center">
  <span style="color: #ff0000;"><strong>“十常四勿”</strong></span>
</p>

<span style="color: #666600; font-size: medium;">回顾中国历史，细数历代帝王，享有高寿的没有几人,其中佼佼者属清朝乾隆皇帝爱新觉罗•弘历.他不仅高寿八十九，而且在位六十年，无人能出其右。</span>

<span style="color: #666600; font-size: medium;"> <wbr> <wbr> <wbr> 为何自古皇帝多短命，乾隆却身强力壮脑健而独享高寿？这除了与他自幼重视骑马射箭练武有关外，还在于他养生有道。</wbr></wbr></wbr></span>

<span style="color: #666600;">乾隆的养生之道归纳起来为十六个字：“<span style="color: #0033ff;">吐呐肺腑，活动筋骨，十常四勿，适时进补</span>。”以上诸要诀中的“十常四勿”，有必要进一步阐述。<br /> <wbr> <wbr> <wbr> 所谓“<span style="color: #3300ff;">十常</span>”，乃指日常生活中多从事此十项基本且重要的“小动作”，即：齿常叩、津常咽、耳常弹、鼻常揉、目常运、面常搓、足常摩、腹常运、肢常伸、肛常提。</wbr></wbr></wbr></span>

<span style="color: #666600;"> <wbr> <wbr> <wbr> 所谓“<span style="color: #3300ff;">四勿</span>”，就是不要触犯日常生活中的四项禁忌：食勿言、卧勿语、饮勿醉、色勿迷。</wbr></wbr></wbr></span>